---
layout: post
title:  "STL -map与unordered_map"
data: 星期五, 13. 三月 2020 06:43下午 
categories: 数据结构
tags: 专题
---
* 该模块会针对数据结构中的某一块知识做专题整理，也许会有些不足或者错误的地方，未来可能会作修改。

#  数据结构专题2----STL - map与unordered_map


## 数据结构

map的底层是**红黑树**(二叉平衡树)

unordered_map的底层是**hash表**

红黑树存储结构的存取是O(logn)，而哈希表是O(1)，而红黑树的内存占用要比哈希表高。

红黑树存储是有序的，也就是说map容器里面的元素是按关键字排好序的（升序），而unordered_map是无序的。


## 两者对比

1.unordermap始终比map内存空间占用量大些，而且是线性成比例的。（差得并没有那么多）

2.非频繁的查询用map比较稳定；频繁的查询用hash_map效率会高一些

3.unordered_map插入删除相比map快很多

4.两者的查找效率不多说了

5.当是自己定义的类   unordered_map要需要定义hash_value函数，重载operator==，map要重载需要自定义类型需要重载'<'操作符。


* 非有序或者要求稳定或者在意内存用map，其他都应该使用unordered_map类型

## map

#### map常用函数
删除 插入都为logn的复杂度
#### 删除
mp.clear()


mp.erase()
>
方法一：
>
int n = mp.erase("123"); //如果刪除了會返回1，否則返回0
>
方法二：
>
//用迭代器范围刪除 : 把整个map清空
//等同于mapname.clear()
mapname.erase(mapname.begin(), mapStudent.end());
>
方法三：
>
iter = mapname.find("123");
>
mapname.erase(iter);


#### 属性查看
mp.empty() 

mp.begin()

mp.end()

mp.size()           //返回map中元素的个数

#### 其他
mp.find(' key_value')  //如果没找到就返回mp.end()

mp1.swap(mp2) //Map中的swap不是一个容器中的元素交换，而是两个容器交换；

mp.count(k) //返回的是被查找元素(k)的个数。如果有，返回1；否则，返回0。注意，map中不存在相同元素，所以返回值只能是1或0。

mp.upper_bound(k)    // 返回键值>k的第一个位置

mp.lower_bound(k)    //返回键值>=k的第一个位置




## unordered_map
hash_map的查找速度是O(1)，删除插入都为O(1)，当查找次数特别多的时候就需要unordered_map。


#### unordered_map常用函数
和map差不多


#### hash表
STL中hash_map的底层hash表是由数组和链表来实现的

#### 如何解决冲突
底层使用**拉链法**（链地址法）：就是在冲突的位置上简历一个链表，然后将冲突的元素插入到链表尾端。

**hash冲突的其他解决方法：**

再散列法：建立多个hash函数，若是当发生hash冲突的时候，使用下一个hash函数，直到找到可以存放元素的位置。

 开放寻址法：Hi=(H(key) + di) MOD m,i=1,2，…，k(k<=m-1），其中H(key）为散列函数，m为散列表长，di为增量序列

>
开链法处理冲突简单，且无堆积现象，平均查找长度短；链表中的结点是动态申请的，适合构造表不能确定长度的情况；相对而言，拉链法的指针域可以忽略不计，因此较开放地址法更加节省空间。插入结点应该在链首，删除结点比较方便，只需调整指针而不需要对其他冲突元素作调整。

**Hash表的装载因子 = 填入表中的元素个数 / Hash表的长度**

## 残留问题

为什么  unordered_map要需要定义hash_value函数，重载operator==













