---
layout: post
title:  "多态"
data: 星期四, 27. 二月 2020 02:39下午 
categories: C++
tags: 专题
---
* 该模块会针对C++中的某一块知识做专题整理，也许会有些不足或者错误的地方，未来可能会作修改。

# C++专题8----多态

## 什么叫多态
多态指的就是用同样的接口访问功能不同的函数，从而实现“一个接口，多种方法”。

## 运行期多态（动态多态）
#### 概念介绍
在程序运行时根据基类的**引用或指针**指向的对象来确定自己具体该调用哪一个类的虚函数。

主要指的就是**虚函数**

#### 虚函数

**普通虚函数**

1.继承的虚函数仍为虚函数，最好加上virtual修饰符，即使不加仍是虚函数，接着继承接着不加还为虚函数

2.派生类重新定义的虚函数会屏蔽掉基类中所有重载的同名函数

**纯虚函数**

格式：virtual 函数类型 函数名 （参数表）=0；

1.声明了纯虚函数的类为抽象类，抽象类无法实例化。

2.如果不定义基类中的纯虚函数，那么派生类也将是抽象类。

**以下函数不能作为虚函数**

1）友元函数，它不是类的成员函数

2）全局函数，也不是类的成员

3）静态成员函数（它没有this指针，同时所有的对象都共享这一份代码，它不归某个对象所有，所以，它也没有动态绑定的必要性）

4）构造函数（因为构造函数本来是为了明确初始化对象成员才产生的，然而虚函数主要是为了在不完全了解细节的情况下也能正确处理对象。另外，虚函数是在不同类型的对象产生不同的动作，现在对象还没有产生，如何使用虚函数来完成你想完成的动作？）

5）拷贝构造函数（构造函数还没有调就还没有对象，就没有指向虚表的指针，就不可以通过虚表去调用,而且构造函数必须在编译时指定构造大小）

6）内联函数（inline函数在编译时被展开，用函数体去替换函数，而virtual是在运行期间才能动态绑定的，这也决定了inline函数不可能为虚函数。）

7）模板成员函数（模板是编译期行为）

注意：

1.运算重载符和赋值构造函数可以写成虚函数，但是不建议

2.最好把析构函数设置为虚函数，具体原因可以看我的内存泄漏专题

#### 运行期多态的优缺点
**优点**

1.能够处理同一个继承体系下的异质类集合。

2.OO设计中重要的特性，对客观世界直觉认识。

**缺点**

1.运行期间进行虚函数绑定，提高了程序运行开销。

## 编译期多态（静态多态）
#### 概念介绍
编译器在编译期间完成的，编译器会根据实参类型来选择调用合适的函数，如果有合适的函数可以调用就调，没有的话就会发出警告或者报错

主要指的就是**函数重载**和**泛型编程**

#### 函数重载

1.不能仅通过返回类型的不同来重载函数。

2.参数的个数、类型或者顺序，三者起码选一个不同。

3.如果是类成员函数，const函数和non-const函数

4.类中虚函数和非虚函数之间也可以重载，但是virtual没有const这种功能。

#### 泛型编程
采用函数模板，它可以用来创建一个通用的函数，以支持多种不同形参，避免重载函数的函数体重复设计，通过给出不同的类型参数，使得一个结构有多种类型。以实现多态。 后面会专门写一篇博客讲泛型编程。


#### 编译期多态的优缺点
**优点**

1.在编译器完成多态，提高运行期效率。


**缺点**

1.程序可读性降低，代码调试带来困难。

2.无法实现模板的分离编译，当工程很大时，编译时间不可小觑。

## 多态缺陷：
1.降低了程序运行效率（多态需要去找虚表的地址）

2.对于继承的虚方法（实际上是虚方法指针）要重复存储，浪费空间
